# 事件循环

## 一、浏览器的进程模型
### 何为线程?
程序运行需要它自己专属的内存空间, 可以把这块内存空间简单的理解为进程。

每个应用至少有一个进程, 进程之间相互独立, 即使要通信, 也需要双方同意。
### 何为进程?
有了进程后, 就可以运行程序的代码了。

运行代码的人称之为 **线程**

一个进程至少有一个线程。所以在进程开启后会自动创建一个线程来运行代码, 该线程称之为主线程。

如果程序需要同时执行多块代码, 主线程就会启动更多的线程来执行代码, 所以一个进程中可以包含多个线程。

### 浏览器有哪些进程和线程?
**浏览器是一个多进程多线程的应用程序**

浏览器内部工作极其复杂

为了避免相互影响, 为了减少连环崩溃的几率, 当启动浏览器后, 它会自动启动多个进程。

- 浏览器进程
- 网络进程
- 渲染进程

> 可以通过在浏览器的任务管理器中查看当前的所有进程

其中, 最主要的进程有:
1. 浏览器进程

主要负责页面显示、用户交互、子进程管理等。浏览器进程内部会启动多个线程处理不同任务。

2. 网络进程
  
负责加载网络资源。网络进程内部会启动多个线程来处理不同的网络任务

3. 渲染进程(本章重点进程)

渲染进程启动后, 会开启一个渲染主线程, 主线程负责执行 HTML、CSS、JS 代码

默认情况下, 浏览器会为每个标签页开启一个新的渲染进程, 以保证不同的标签页之前不互相影响。

:::tip 将来该模式可能会改变, 详见 chrome 官方说明文档
:::

## 二、渲染主线程是如何工作的?
渲染主线程是浏览器中最繁忙的线程, 需要它处理的任务包括但不限于:
- 解析 HTML
- 解析 CSS
- 计算样式
- 布局
- 处理图层
- 每秒把页面画 60 次
- 执行全局 JS 代码
- 执行事件处理函数
- 执行计算器的回调函数
- ...

:::tip 思考题: 为什么渲染进程不适用多个线程来处理这些事情?
:::
要处理这么多的任务, 主线程遇到一个前所未有的难题: 如何调度任务

比如:
- 我正在执行一个 JS 函数, 执行到一半的时候用户点击了按钮, 我该立即去执行点击事件的处理函数吗?
- 我正在执行一个 JS 函数, 执行到一半的时候某个计时器到达了时间, 我该立即去执行它的回调吗?
- 浏览器进程通知我"用户点击了按钮", 与此同时, 某个计时器也到达了时间, 我应该处理哪一个呢?
- ...
  
渲染主线程想出了一个绝妙的主意来处理这个问题: 排队
1. 在最开始的时候, 渲染主线程会进入一个无限循环
2. 每一次循环会检查消息队列中是否有任务存在。如果有, 就取出第一个任务执行, 执行完一个后进行下一次循环; 如果没有, 则进入休眠状态
3. 其他所有线程(包括其他进程的线程), 可以随时向消息队列添加任务。新任务会加到消息队列的末尾。在添加新任务时, 如果主线程是休眠状态, 则会将其唤醒以继续循环拿取任务

这样一来, 就可以让每个任务有条不紊、持续的进行下去了。

整个过程, 被称之为事件循环(消息循环)
## 三、若干解释
### 何为异步?
代码在执行过程中, 会遇到一些无法立即解决的任务, 比如:
- 实际完成后需要执行的任务, 如 setTimeout、setInterval
- 网络通信完成后需要执行的任务, 如 XHR、Fetch
- 用户操作后需要执行的任务, 如 addEventListener

如果让渲染主线程等待这些任务的时机达到, 就会导致主线程长期处于阻塞状态, 从而导致浏览器卡死

**渲染主线程承担及其重要的工作, 无论如何都不能阻塞**

因此, 浏览器选择异步来解决这个问题。

使用异步的方式, 渲染主线程永不**阻塞**

:::tip 面试题: 如何理解 JS 的异步
JS是一门单线程的语言, 这是因为它运行在浏览器的渲染主线程中, 二渲染主线程只有一个。而渲染主线程承担着诸多的工作, 渲染页面、执行 JS 都在其中运行。如果使用同步的方式, 就极有可能导致主线程产生阻塞, 从而导致消息队列中的很多其他任务无法得到执行。这样一来，一方面会导致繁忙的主线程白白的消耗时间, 另一个方面导致页面无法及时更新, 给用户造成卡死现象。

所以浏览器采用异步的方式来避免。具体做法是当某些任务发生时, 比如计时器、网络、事件监听, 主线程将任务交给其他线程处理, 自身立即结束任务的执行, 转而执行后续的代码。当其他线程完成时, 将事先传递的回调函数包装成任务, 加入到消息队列的末尾排队, 等待主线程调度执行。

在这种异步模式下, 浏览器用不阻塞, 从而最大限度的保证了单线程的流畅运行
:::

### JS 为何会阻塞渲染?
```js
var h1 = document.querySelector("h1")
var btn = document.querySelector("button")
// 死循环指定的时间
function delay(duration) {
  var start = Date.now();
  while (Date.now() - start < duration) {}
}

btn.onclick = function () {
  h1.textContent = 'Alexshwing';
  delay(3000)
}
```

### 任务有优先级吗?
任务没有优先级, 在消息队列中先进先出

但**消息队列是有优先级的**

根据 W3C 的最新解释:
- 每个任务都有一个任务类型, 同一个类型的任务必须在一个队列, 不同类型的任务可以分属于不同的任务, 在一次事件循环中, 浏览器可以根据实际情况从不同的队列中取出任务执行。
- 浏览器必须准备好一个微队列, 微队列的任务优先其他任务执行
- [https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#perform-a-microtask-checkpoint](https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#perform-a-microtask-checkpoint)


:::tip 随着浏览器的复杂度急剧提升, W3C 不再使用宏任务的说法
:::

在目前 Chrome 的实现中, 至少包含了下面的队列:
- 延时队列: 用于存放定时器到达后的回调任务, 优先级中
- 交互队列: 用于存放用户操作后产生的事件处理任务, 优先级高
- 微队列: 用户存放需要最快执行的任务, 优先级最高 (Promise、MutationObserver)


:::tip 面试题: 阐述一下 JS 的事件循环
事件循环又叫做消息循环, 是浏览器渲染主线程的工作方式。

在 Chrome 的源码中, 它开启一个不会结束的 for 循环, 每次循环从消息队列中取出第一个任务执行, 而其他线程只需要在合适的时候将任务加入队列末尾即可。

过去把消息队列简单分为宏队列和微队列, 这种说法目前已无法满足复杂的浏览器环境, 取而代之的是一种更加灵活多变的处理方式

根据 W3C 官方的解释, 每个任务有不同的类型, 同类型的任务必须在同一个队列, 不同的任务可以属于不同的队列。不同任务队列有不同的优先级, 在一次事件循环中, 由浏览器自行决定取哪一个队列的任务。但浏览器必须有一个微队列, 微队列的任务一定具有最高的优先级, 必须优先调度执行。
:::

:::tip 面试题: JS 中的计时器能做到精确计时吗? 为什么?
不行, 因为:
1. 计算机硬件没有原子钟, 无法做到准确计时
2. 操作系统的计时函数本身就有少量偏差, 由于 JS 的计时器最终调用的是操作系统的函数, 也就携带了这些偏差
3. 按照 W3C 的标准, 浏览器实现计时器时, 如果嵌套层级超过 5 层, 则会带有 4 毫秒的最少时间, 这样在计时时间少于 4 毫秒时又带来了变差。
4. 受事件循环的影响, 计时器回调函数的执行在主线程空闲时运行, 因此又带来了偏差。
:::